Agora, eu vou adicionar uma segunda tarefa
ao robô vista anteriormente e este
Robô é um pouco interessante em que o efeito
Final pode alcançar qualquer ponto particular
Dentro de um círculo externo descrito por isso,
Como uma posição facilmente adaptativa
E outra posição adaptada como essa.
Meu robô de dois graus de liberdade pode se adaptar
a qualquer coordenada x-y dentro do circulo maior.
Com esse robô, embora podemos adaptar qualquer
Coordenada z-y dentro de seu
Espaço de trabalho, ele não pode adaptar
arbitrariamente uma orientação. Então, se o robô estar
Nesta coordenada x-y, não há outra
orientação para o robô,
Isso é possível porque a orientação e a posição
são acoplada.
Vamos seguir um procedimento semelhante para
Determinar a posição final desses robôs de dois elos.
Vou pegar o robô e indicar o comprimento de seus
dois elos e seus dois ângulos articulados.
Depois, vamos rotacionar o sistema de coordenadas
por uma quantidade Q1.
Então, o sistemas de referencia agora se torna
este sistemas de coordenadas cinza mostrado aqui.
Vamos traduzir esse sistema de coordenadas ao longo
do primeiro elo do robô.
Agora temos que aplicar a transformação na
direção x pela distancia A1
Que vai rotacionar o sistemas pela entidade Q2,
o sistemas de coordenadas agora se parece com isso
Finalmente, eu vou transcreve-lo na direção X
pelo valor de A2. Isso nos dá
O sistemas de coordenadas anexado ao efeito final
do robô, a posição final do robô.
Agora, eu posso expandir a saída desta expressão e
multiplicar cada uma dessas matrizes e o resultado
é esse. Mais uma vez, podemos olhar para a transcrição
dessa matriz de transformação homogênea.
Esses elementos aqui saindo, e agora eu tenho uma expressão
Para a coordenada x e
do efeito final do robô de dois elos. Mais uma vez podemos
ver que o rotacional
Dessa matriz de transformação que indica a orientação
do efeito final também é
Uma função de Q1 e Q2. Na verdade, é uma função de Q1 + Q2.
Entao, mais uma vez, podemos usar
Q1 e Q2 para controlar independentemente x e y
mas não podemos controlar independentemente a orientação
do efeito final. Se usarmos Q1 e Q2 para
escolher x e y, então a orientação do
já está determinado e pode
ser escolhido independentemente.
Uma coisa interessante com um manipulador de dois elos
é que existem duas configurações de ângulo articular
que vai aplicar o efeito final em um sistemas
de coordendas desejado no robô, assim obtendo o efeito.
robot, and here is an alternative configuration
of the robot that results in the same end
effector position.
For the two-link robot, I've already created
some works based variables to represent the
link lengths, that's the variables A1 and
A2 and to represent the two joint angles Q1
and Q2. And you can see their numeric values
over here. To determine the end effector pose
I need to chain together a number of elementary
homogeneous transformations so I am going
to have a rotation by Q1 followed by translation
and the x direction by A1 followed by a rotation
of Q2, followed by a translation in the x
direction by the length of link 2.
And I'm going to pass in the two joint angles,
Q1 and Q2. Here we have a homogeneous transformation
representing the pose of the end effector
of a two-link robot and the position of the
end effector is given by these two numbers
here and this 2X2 matrix here represents the
orientation of the end effector.
Now we can substitute these numeric values
by symbols so I defined symbol Q1 and Q2 and
symbols for A1 and A2. We can see in the workspace
now these things are symbolic objects as far
as MATLAB is concerned. And I can repeat this
trchain2 function and what I have now is a
symbolic representation of the pose of this
two-link robot manipulator.
I can import a model of a two-link manipulator
as the tool box of function mdl_planar2, and
creates a new object in the works based called
P2 which represents this robot manipulator.
What I can do is I can invoke the teach method
again and here we see a two-link robot manipulator
and I can adjust its joint angles and see
how it moves. Up here we have the x and y
coordinates of the robot end effector and
we see that that updates as I adjust the joint angles.
An interesting thing with the two-link manipulator
is that there are two sets of joint angles
which result in the same end effector position.
I'm going to use the plot method and I'm going
to move the robot to a configuration where
joint one has got an angle of zero and joint
2 has an angle of pi on two radians.
And here we see a robot in that particular
configuration. Now I'm going to plot it in
a different configuration, that angle is going
to be pi on two and this angle is going to
be minus pi on two.
What we see is that the robot end effector
has got exactly the same position. Robot has
a different configuration, the end effector
has got a different orientation but the position
is exactly the same.